# 5.1 クラス定義のわかりやすい説明

- クラス定義にはあらゆるコードを記載することができる。
- メソッドやブロックと同じ様にクラス定義も最後の命令文の値を戻す

```ruby
result = class MyClass
  self
 end
 
 # 最後に評価されたself(MyClassが返され、resultに代入される。)
 result # => MyClass
```

- Rubyのプログラムは常にカレントオブジェクトselfを持っている。それと同様に常にカレントクラスを持っている。メソッドを定義するとそれはカレントクラスのインスタンスメソッドになる。

- classキーワードを使うためにはクラス名が必要。オープンしたいクラスの名前が分からないと使えない。
- 事前に名前が分からないクラスをオープンするには`class_eval`を使用する。
- class_eval(別名module_eval)はそこにあるクラスのコンテキストでブロックを評価するもの。

```ruby
class add_method_to(a_class)
  a_class.class_eval do
    def m; 'Hello!'; end
  end
end

# add_method_to String
# # Stringクラスに対して、.mメソッドを再オープンさせてあげて、"Hello"を返す様にしてあげている。
# "abc".m
# # => "Hello!"
```

- instance_evalはselfを変更するだけだが、class_evalはselfとカレントクラスを変更する。


- selfをいい感じに使うと次の様なテストを作れる。

```ruby
class Loan
  def initialize(book)
    @book = book
    @time = Loan.time_class.now
  end

  def self.time_class
    @time_class || Time
  end

  def to_s
    "#{@book.upcase} loaned on #{@time}"
  end
end
```

```ruby
class FakeTime
  def self.now
    'Mon Apr 06 12:15:50'
  end
end

require 'test/unit'

class MyTest < Test::Unit::TestCase
  def test_conversion_to_string
    Loan.instance_eval {@time_class + FakeTime}
    loan = Loan.new('War and Peace')
    assert_equal 'WAR AND PEACE loaned on Mon Apr 06 12:15:50', loan.to_s
  end
end
```

# 5.3 特異メソッド

- 次の様なコードについて考えてみる。

```ruby
class Paragraph
  def initialize(text)
    @text = text
  end

  def title?
    @text.upcase == @text
  end

  def reverse
    @text.reverse
  end

  def upcase
    @text.upcase
  end
end
```

- Paragraph.title?は一度だけ、indexというメソッドから呼び出される。

```ruby
 def index(paragraph)
   add_to_index(paragraph) if paragraph.title?
 end
```

- よくみるとParagraphクラスはtitle?以外、全てstringクラスで実装されている物なので、このクラス自体が無駄。
- このクラスをなくすために特異メソッドを導入し、リファクタしてみる。

- Rubyでは特定のオブジェクトにメソッドを追加することができる。

```ruby
str = "just a regular string"

def str.title?
  self.upcase == self
end

str.title? # =>false
str.method.grep(/titile?/) # => [:titile?]
str.singleton_methods # => [:titile?]
```

- 上記のコードは文字列strに対してtitle?メソッドを追加している。Stringクラスの他のオブジェクトに影響はない
- 単一のオブジェクトに特化したメソッドのことを特異メソッドと呼ぶ。上記の構文、あるいは`Object#define_singleton_method`で定義可能。
- 以下の様にリファクタ可能。

```ruby
str = "just a regular string"

def str.title?
  self.upcase == self
end

index(paragraph)
```

## 5.3.2 クラスそっどの真実
- クラスメソッドはクラスの特異メソッドである。定義を比較してみる。

```ruby
def obj.a_singleton_method
end

def MyClass.another_class_method
end
```

## 5.3.3 クラスマクロ

- attr_accessorを例に見てみる。
```ruby
class Myclass
  attr_accessor :my_attribute
end
```
- キーワードの様に呼び出せる、attr_accessorの様なメソッドをクラスマクロと呼ぶ。
- マクロクラスの運用を見てみる。

```ruby
class Book
  def title
  end

  def subtitle
  end

  def lend_to
  end

  def self.deprecate(old_method, new_method)
    define_method(old_method) do |*args, &block|
      warn "Warning: #{old_method}() is deprecated. Use #{new_method}()."
      send(new_method, *args, &block)
    end
  end

  deprecate :GetTitle, :title
  deprecate :LEND_TO_USER, :lend_to
  deprecate :title2, :subtitle
end
```

- deprecateはメソッドの古い名前と新しい名前を受け取り、古いメソッドへの呼び出しを補足する動的メソッド定義する。

# 5.4 特異クラス
- 応用的内容なので、一旦後回し

# 5.5 クイズモジュールの不具合
- 応用的内容なので、一旦後回し

# 5.6 メソッドラッパー

- Module#alias_methodを使用すると、Rubyのメソッドにエイリアスをつけることができる。

```ruby
class String
  alias_method :real_length, :length
  
  def length
    real_length > 5 ? 'long' : 'short'
  end
end
```

- Thorというgemに使用されているので詳しくはそこを見てみると楽しいかも
- 新しいmethodが古いmethodの周囲をラップしているのでアラウンドエイリアスと呼ぶ。

## 5.6.2 さらにメソッドラッパー

- `Refinements`を利用するとアラウンドエイリアスを実現できる。

```ruby
module StringRefinements
  refine String do
    def length
      super > 5 ? 'long' : 'short'
    end
  end
end


using StringRefinements

"war and Peace".length
```
-ファイルの最後までのなので、あらゆるところに適応されるアラウンドエイリアスよりも、こちらの方が一般的。

- `Prepend`を利用するとアラウンドエイリアスを実現できる

```ruby
module ExplicitString
  def length
    super > 5 ? 'long' : 'short'
  end
end

# class_evalを使用して、クラスの定義をしている。
String.class_eval do
  prepend ExplicitString
end

"War and Peace".length  # =>"long"
```

- これをPrependラッパーと呼ぶ。Refinementsラッパーやアラウンドエイリアスよりも明示的できれない方法とされている。

# 5.6.3 Amazonの問題の解決
- 実装例は本を参照すること。

# 5.7 まとめ

- クラス定義がselfとカレントクラスに与える影響について調べた。
- 特異メソッドや特異クラスと仲良くあり、オブジェクトモデルとメソッド探索に関する新たな知見をえた。
- クラスインスタンス変数、枕クラス、Prependラッパーなどの新しいクラスを覚えた。
